# Selçuklular
## Büyük Selçuklular (1040 - 1150)
1. Türkmenlerden (Oğuzlar) Tuğrul ve Çağrı Beyler tarafından 1040 Dandanakan Savaşında Gaznelilerin yenilmesiyle İran'da kurulmuştur.
2. Tuğrul Bey, 1048 Pasinler Savaşı'nda Bizans'ı yenerek Anadolu'nun keşfini sağladı.
3. Tuğrul Bey, 1055'te Bağdat'a girerek Abbasi Halifesi Büveyhîlerden kurtarınca Sultan ünvanını  aldı.
4. Sultan Alparslan 1071 Malazgirt Savaşı'nda Bizans'ı yendi. Bunun sonucunda Anadolu Türkleşmeye başladı, Anadolu'da feodal nitelikte ilk Türk Beylikleri kuruldu (Artuk, Saltuk, Danşiment, Mengücek, Çaka), Haçlı Seferleri başladı.
5. Alparslan ve Melik Şah'ın veziri olan Nizamülmülk, Nizamiye Medreseleri'ni kurdu.
6. Selçukluların başlıca yıkılma nedenleri:\
Kut anlayışı\
Atabeylik kurumu\
Batınîlik Tarikatı\
Türkmenlerin küstürülmesi\
1141 Katvan Savaşı'nda Karahıtaylılara yenilmeleri

## Türkiye Selçuklu Devleti (1075 - 1308)
1. 1075'te İznik'te kuruldu.
2. Haçlı Seferleri'nden dolayı başkent İznik'ten Konya'ya taşındı.
3. 1176 Miryokefalan Savaşı'nda İkinci Kılıç Arslan Bizans'ı yenerek Anadolu'yu kesin olarak bir Türk yurdu yaptı.
4. Selçuklu sultanlarının Keykaus, Keykubat ve Keyhüsrev gibi adlar taşımaları Farsçanın etkisini gösterir.
5. 1230'da Moğollardan kaçarak Anadolu'ya gelen Harzem Şah'ı Yassıçemen Savaşı'nda yendi.
6. 1240'ta Türkmenler Baba İshak önderliğinde Selçuklulara karşı ayaklandılar. Devlet - millet ilişkisinin bozulduğunu gösterir.
7. 1243'te Moğollar, Kösedağ Savaşı'nda Anadolu Selçukluları'nı yendiler. Bundan sonra Anadolu'da Moğol egemenliği ve ikinci beylikler dönemi başladı.
8. Osmanlılar, Anadolu birliğini kurmaya çalışırken en çok Karamanoğulları ile mücadele etti.
9. Karamanoğulları'nın Türkçeyi resmi dil ilan etmesi kültür tarihi bakımından önemlidir.
10. Selçuklu divanı şu üyelerden oluşur:\
Divan-ı İnşa (tuğracı): Devletler arası yazışma\
Divan-ı Arz: Ordu\
Divan-ı İstifa: Maliye\
Divan-ı Mezalim: Adalet
11. Selçuklu ordusu:\
Gulam: Devşirme\
Hassa Ordusu: Merkez ordusu\
Türkmenler\
Bağlı ülkelerin gönderdiği askerler
12. Sultanların Abbasi Halifesi'nden menşur (onay) alması, monarşik güçlerini artırır.

