# Osmanlılar
## Osman Bey
1. Osmanlı beyliğinin büyümesinde coğrafi konum; ahi, abdal, baciyanirum ve gaziyanirum gibi sosyal grupların desteğini alması; Bizans'a karşı gaza siyaseti gütmesidir.
2. 1302 Koyunhisar Savaşı'nda Bizans Tekfuru'nu (tekfur: vali) yenerek gazi lider oldu.
3. Bu dönemde Osmanlı askerî gücü Türkmenlere dayandığından düzenli bir ordu yoktu.
4. Kurulduğu yer ve ilk başkent Bilecik, Söğüt'tür. Bunun nedeni fetih politikasıdır.

## Orhan Bey
1. Bursa Bizans'tan alınarak başkent yapıldı.
2. 1329'da Bizans İmparatoru'nu Maltepe (Pelekanon) Savaşı'nda yenerek İznik'i alıp geçici başkent yaptı.
3. Karesi beyliğini alması, Anadolu Türk birliğini yolunda ilk adım olmuş ve Rumeli'ye geçiş imkânı vermiştir.
4. 1353'te Bizans'ın yardım isteği üzerine Rumeli'ye geçildi. İlk alınan yer Çimpe kalesidir.
5. Bakanlar'da iskân (yerleşme) ve istimalet (hoşgörü) politikaları ile kalıcı egemenlik amaçlandı.
6. Bu dönemde divan örgütü, yaya ve müsellem adıyla düzenli orduyla İznik medresesi kuruldu ve şehirlere kadı ile subaşı tayin edildi. Böylece aşiretten devlete geçildi.

## 1. Murat
1. Sazlıdere Savaşı ile Edirne'nin alınarak başkent yapılması Osmanlılara karşı Haçlı Seferlerini başlattı.
2. Haçlıları 1364 Sırpsındığı, 1370 Çirmen ve 1389 Kosova savaşlarında yenerek Bulgar ve Sırp krallıklarını Osmanlılara bağladı.
3. I. Kosova Savaşı'nda Padişah şehit oldu.
4. Bu dönemde pençik (devşirme) sistemine dayanarak Kapıkulu-Yeniçeri ocakları kuruldu. Toprakta dirlik - tımar sistemine geçildi, egemenliğin Padişah ve oğullarına ait olduğu belirtildi.

## Yıldırım Beyezit (1389 - 1402)
1. 2\. beyliklerin çoğunu Osmanlılara katarak büyük ölçüde Anadolu Türk Birliği'ni sağladı
2. İstanbul'u kuşatırken Anadolu Hisarı'nı yaptırdı. Bizans'la yapılan kapitülasyon niteliğindeki bir anlaşma ile kuşatma kaldırıldı.
3. 1396'da Niğbolu Savaşı'nda Haçlıları yendi. Bunun sonucunda Mısır'da oturan Abbasi Halifesi Yıldırım'a Sultan İklimi Rum ünvanını verdi.
4. 1402 Ankara Savaşı'nda Timur'a yenilerek esir düştü. Bunun sonucunda beylikler yeniden bağımsız olunca Anadolu Birliği bozuldu, fetret devi başlayınca Osmanlı dağılma tehlikesi geçirdi, Bizans'ın ömrü uzadı, Avrupa'da ilerleme durdu. Osmanlı'nın izlediği istimalet politikasından dolayı Balkanlar'da büyük toprak kayıpları olmadı.

## 1. Mehmet Çelebi (1412 - 1421)
1. Fetret devrinde son erdiği için ikinci kurucu da sayılır.
2. Düzmece Mustafa İsyanı'nı bastırdı.
3. Venediklilerde yapılan Çalıbey Deniz Savaşı kaybedildi.
4. Sosyal ve dinsel özellikler taşıyan Şeyh Bedrettin İsyanı bastırıldı.

## 2. Murat (1421 - 1451)
1. Düzmece Mustafa ve Şehzade Mustafa isyanlarını bastırdı.
2. Beyliklerin çoğunu yeniden Osmanlılara kattı.
3. Macarlar karşısında alınan bazı yenilgiler sonucunda 1444 Edirne-Segedin Anlaşması imzalandı. Buna göre Sırbistan kaybedildi, Tuna Nehri sınır oldu ve 10 yıl savaşılmayacaktı ancak bu maddeye uyulmadı.
4. Tahta bir çocuğun çıkmasından yararlanmak isteyen Haçlıları 1444 Varna Savaşı'nda yendi.
5. 1448 II. Kosova Savaşı'nda Haçlıları yine yenince Balkanlardaki Türk egemenliği kesinleşti.
6. Bu dönemde sarayda bir Türkçülük düşüncesi egemen oldu.

## İstanbul'un Fethi (1453)
1. Başlıca nedenleri: Peygamberin hadisi, ticaret yollarını denetlemek, toprak bütünlüğünü sağlamak, Bizans'ın Haçlı Seferlerini ve şehzadeleri kışkırtması.
2. Bizans'ın uzun yıllar alınamamasında güçlü surları, Grejuva denilen Rum Ateşi, Haçlı Seferleri ve coğrafi konum etkili olmuştur.
3. Fatih, İstanbul'u almak için Şahi toplarını ve Rumeli Hisarı'nı yaptırdı.
4. Fethin başlıca sonuçları: Dünya gücü dönemi başladı, İpek Yolu denetimi ele geçmesi coğrafi keşiflere yol açtı, İstanbul'dan kaçan bilginlerin İtalya'ya gitmesi Rönesans hareketlerine yol açtı, surların yıkılması Avrupa'da feodalitenin sonu oldu, Ortodoks Klisesi'nin himaye edilmesi ise haçlı birliğini önlemeye yöneliktir.

## Fatih Devri Olayları
1. Karadeniz ve Ege'deki fetihleriyle en çok Venedik ve Ceneviz'in çıkarlarına darbe vurdu.
2. Arnavutluk, Mora, Sırbistan, Bosnahersek ve Eflan (Romanya) alındı. 
3. Candar (Batı Karadeniz), Trabzon-Rum (Doğu Karadeniz), Karaman ve 1473 Otlukbeli Savaşı'nda Akkoyunlu Uzun Hasan'ı yenerek Doğu Anadolu'yu alarak Anadolu siyasal birliğini sağladı.
4. Merkezî otoriteyi sağlamak için Fatih Kanunnamesi ile kardeş katlini yasallaştırdı, yönetime devşirmeleri getirdi, divana padişahların başkanlık yapması geleneğine son verdi.
5. Fatih, İstanbul'da Sahn-ı Seman Medreseleri'ni kurarak İstanbul'u bilim ve kültür merkezi yapmak istedi.

## 2. Bayazıt (1481 - 1512)
1. Saltanat mücadelesi veren Cem Sultan'ın yenilerek yenilerek Papa'ya sığınması ile bir iç sorun dış sorun hâline geldi.
2. Fetihlerin azlığından dolayı bir duraklama devridir.
3. İran'daki Safevilerin etkisiyle Anadolu'da Şahkulu Ayaklanması çıktı.
4. Memlüklerle İslam dünyasının liderliği nedeniyle başlayan savaşlardan bir sonuç alınamadı.
5. İspanya'dan kaçan Yahudiler Osmanlı ülkesine sığındılar.
6. Yeniçerilerin desteğini alan oğlu Yavuz tarafından tahttan indirildi.

## Yavuz Selim (1512 - 1520)
1. Kardeş katli yasasını genişletti.
2. 1514 Çaldıran Savaşı'nda Safevi Hükümdarı, Şah İsmail'i yenerek Doğu Anadolu'yu aldı.
3. 1515 Turnadağ Savaşı ile Dulkadir Türkmen Beyliğine son verdi.
4. 1516 Mercidabık ve 1517 Riddaniye savaşları sonucunda Mısır, Suriye ve Filistin'i alarak Memlüklere son verdi. Bunun sonucunda Baharat Yolu ele geçirildiyse de Ümit Burnu bulunduğundan kazançlı olamadı, hilafet Memlüklerden Osmanlı'ya geçti, Osmanlı zenginleşti, kutsal emanetler İstanbul'a getirildi.
5. Yavuz'un Doğu siyasetinin amacı ümmetçiliktir.

## Kanuni Sultan Süleyman (1520 - 1566)
1. 1521'de Belgrad, 1522'de Rodos Adası, 1526 Mohaç Savaşı ile Macaristan alındı; 1529 1. Viyana Kuşatması, 1532 Almanya Seferi yapıldı.
2. 1533'te Avusturya (Habsburg ailesi) ile İstanbul Anlaşması'nı (İbrahim Paşa Anlaşması) imzalandı. Buna göre Osmanlı, Batı'ya siyasi üstünlüğünü kabul ettirdi.
3. 1535'te Fransa'ya Padişah'ın hayatı ile sınırlı olan kapitülasyonlar tanındı. Kapitülasyonlardaki amaç Avrupa Haçlı Birliği'ni önlemektir.
4. 1538'de Kaptanıderya Barbaros Hayrettin Paşa, Preveze Deniz Zaferi ile Haçlı donanmasını yeni.
5. 1538'de Hindistan Müslümanlarının Portekizlilere karşı Kanuni'den yardım istemesi üzerine Hint Deniz Seferleri düzenlendi. Portekizliler, Hint Okyanusundan çıkarılamadı. Bunun nedenleri okyanuslara dayanıklı olmayan gemilerle seferlere çıkılması ve Batı seferlerinin daha kârlı görülmesidir.\
Kadırga: kürekli gemi\
Kalyon: büyük yelkenli
6. 1533-1555 arasında İran'a 3 sefer yapıldı. 1555 Amasya Anlaşması, İran ile yapılan ilk resmi anlaşmadır.
7. 1566'da Avusturya üzerine yapılan Zigetvar Seferi Kanuni'nin son seferidir.

## II. Sarı Selim
1. Ordunun başında sefere çıkmayan ilk padişahtır.
2. Tarihî olaylara yön veren Sadrazam Mehmet Paşa'dır.
3. Sokullu'nun Don-Volga kanalı projesi İpek Yolu'nu, Süveyş Kanalı Projesi de Baharat Yolu'nu canlandırmaya yöneliktir.
4. 1570'te Kıbrıs, Venediklilerden alındı. 1571'de Haçlı Donanması, İnebahtı Savaşı'nda Osmanlı'yı yendi.
5. 1574'te Tunus'u alarak gücünü koruduğunu gösterdi.

## III. Murat
1. İngiltere'ye kapitülasyon tanındı.
2. Takiyettin Mehmet'in kurduğu rasathane kapatıldı.
3. Vadis Sebil Savaşı'nda Portekizliler yenilince Osmanlı etkisi Atlas Okyanusu'na ulaştı.
4. Mesleği askerlik olmayan kişilerin ocağa alınmasıyla Yeniçeriler bozulmaya başladı.
5. Bu dönemde meydana gelen Osmanlı - İran (Safevi) savaşları, ilk Türk tarihi romanı olan Namık Kemal'in *Cezmi* adlı eserine temel olmuştur.
6. 1590 Ferhat Paşa anlaşması ile Osmanlı İran'dan Kafkasya'yı alarak Doğu'da en geniş sınırlara ulaştı.

# Osmanlı Kültürü
## Saray
1. Fatih'in kurduğu Topkapı Sarayı; birun (dış kısım), enderun (orta kısım, saray okulu) ve harem denilen bölümlerden oluşur.
2. 19\. yüzyılda Beylerbeyi, Dolmabahçe ve Yıldız sarayları yapıldı.

## Divanıhümayun
1. Veziriazam: Padişahın mutlak vekilidir.
2. Kazasker: Yargı ve eğitime bakardı.
3. Defterdar: Maliye işlerine bakardı.
4. Nişancı: Yazışmaları yapar, fethedilen araziyi yazar ve birlikleri dağıtır.
5. Şeyhülislam: Devlet kararlarının dine uygunluğuna ilişkin fetva verirdi.
6. Reisülküttap: 17. yüzyıldan itibaren divan üyesi olan bugünkü dış işleri bakanıdır.
7. Kaptanıderya: Bugünkü deniz kuvvetleri komutanıdır.

## Taşra Yönetimi
1. Merkeze bağlı eyaletler:\
İdari sistem: eyalet (beylerbeyi yönetir), sancak (vali), kaza (kadı), köy (kethüda)\
Bu eyaletlerde vergiler tımar sistemiyle toplanırdı.
2. Özerk eyaletler:\
İç işlerinde serbest, dış işlerinde merkeze bağlıdır. Yıllık vergi ve savaşta asker gönderirler.\
Kırım Hanlığı, Eflak-Boğdan Beyliği...
3. Saniyaneli (yıllık eyaletler):\
Mısır, Yemen ve Basra gibi uzak eyaletlerdir. Askere yılda bir maaş verildiğinden bu adı almıştır. Vergiler ise iltizam (ihale) yöntemi ile toplanırdı. İhaleye atanana mülteizm denir.

## Toprak
- Miri Arazi\
Devlete ait topraklardır.
  - Dirllik: Memurlara maaş karşılığında vergi geliri bırakılan topraklardır. Has, zeamet ve tımar olmak üzere üçe ayrılır. Bu sistem ile tımarlı sipahi beslenir ve kırsalda güvenlik sağlanırdı.
  - Vakıf: Dini, eğitim, sağlık ve sosyal yardım kuruluşlarının giderleri bu arazilerden karşılanırdı.
  - Yurtluk: Yeni fethedilen yöneticilere bırakılan arazilerdir.
  - Ocaklık: Geliri kale muhafızlarına ve tershane masraflarına ayrılan arazilerdir.
  - Mukataa: Geliri iltizam yoluyla doğrudan hazineye giden arazilerdir.
  - Malikâne: Mukataa ömür boyu olursa malikâne adını alır.
  - Taşpaklık: Hanedanın kadınlarına ayrılan arazilerdir.
- Mülk Arazi:\
Şahıslara ait arazilerdir. Müslümanlara ait arazilere öşriye, gayrimüslimlere ait arazilere ise haraciye denir.

## Ordu
