# Mezapotomya Uygarlığı
Sümer, Akad, Babil, Asur, Elam

## 1. Sümerler
1. Çivi yazılı tabletler
2. ilk yazılı kanun olan *Urgakina Kanunları*
3. Site denilen şehir devletleri (Şehir devletleri merkezî otoriteye göre daha özgürlükçüdür)
4. Rahip krallık (Laik değil)
5. Çok tanrılı din
6. Farklı hukuka sahip sınıflar
7. *Ziggurat* denilen çok katlı tapınak (Ekonomik, bilimsel, okul)
8. Gılgameş adlı ilk edebi eser
9. Matematiğin ve geometrinin temellerini atmışlardır.

## 2. Akadlar
1. İlk imparatorluk ve ilk düzenli ordu

## 3. Babil
1. Kralı Hamurabi, Sümerlerin tazminat esasının aksine göze göz dişe diş esasına dayalı hukuk kuralları yapmıştır.
2. Hamurabi, bilinen ilk mutlak monarşiyi kurdu.
3. Babil'in Asma Bahçeleri, Babil Kulesi gibi önemli mimari eserler yaptılar.

## 4. Asur
1. Asurlular atlı birlik kurarak Anadolu'da Kayseri Kürtepede *Karum* denilen bilinen ilk ticaret merkezini kurmuşlardır.
2. Anadolu'ya çivi yazısını getirmiş, Anadolu'da yazılı devirleri başlatmışlardır.
3. Başkenti Nilova'da büyük bir kütüphane kurulur.
4. Uygarlığın yayılmasında savaş, göç ve ticaret etkili olmuştur.


# Mısır Uygarlığı 
1. Coğrafi koşullarından dolayı özgün bir uygarlıktır.
2. Başta firavun denilen tanrı krallar vardır.
3. Hiyeroglif denilen resim yazını kullandılar.
4. Piramitler kral mezarlarıdır. Ahiret inancı; tıp, kimyacılık ve eczacılıkığ gelişmesine yol açmıştır.
5. Sosyal ve ekonomik ihtiyaçları sonucunda güneş takvimi, matematik ve geometri gelişmiştir.

# İbraniler
1. Kendilerini üstün saydıklarından diğer tek tanrılı dinler kadar yayılamamıştır.
2. Milat sırasında Roma İmparatorluğu, Yahudileri Filistin'den sürgün etmiştir.

# Fenikeliler
1. Bugünkü dağlık Lübnan arazisinde şehir devletleri hâlinde yaşadılar.
2. Dünyada ilk defa alfabeyi kullandılar.
3. Deniz ticareti ve kolonicilik yaparak Ön Asya uygarlığını bütün Akdeniz'e yaymışlardır.
4. İlk defa camdan eşya yapmışlardır.


# Anadolu Uygarlıkları
## Hititler (MÖ 1800 - MÖ 1200)
1. Başkent *Hattuşaş*'tır.
2. Kral aynı zamanda rahip, komutan ve yargıçtır.
3. Bir dönem soylulardan oluşan *Pankuş Meclisi* yönetimde etkiliydi.
4. Kraliçe *Tavananna* siyasal yönetimde söz sahibidir.
5. Kadınlar siyasal yönetim üzerinde söz sahibi olmuştur. Anlaşmalara kralla kraliçe imza atmıştır.
6. Hitit *anal*larının objektif olmasının nedeni tanrılara sulduğuna inanılmasındandır.
7. Medeni hukuk alanında düzenleme yaptılar.
8. Anadolu'ya *Bin Tanrı İli* denmiştir.
9. Ege göçleri sonucunda yıkıldılar.

## Firigyalılar
1. Başkent *Gordiyon*'dur.
2. *Midas* denilen kralları, *tümülüs* denilen toprak yığını mezarlara gömülmüştür.
3. *Tapates* denilen halı ve kilimleri vardır.
4. Bereket tanrıçası Kibere inancı, saban kırmanın ve öküz öldürmenin cezalandırılması tarımsal hayatla ilgilidir.

## İyonlar
1. MÖ 1200'de Ege Göçleri sonucunda polis denilen İyon kent devletleri ortaya çıktı.
2. Anadolu'da, Ege'nin kıyı bölgesindedir.
3. Deniz ticareti ve kolonicilikte ileriydiler.
4. Özgür düşünce ortamı ve liman kentlerinden dolayı bilim alanında geliştiler.
5. İyon kentleri sırasıyla Pers, Makedonya ve Roma egemenliğine girmiştir.

## Lidyalılar
1. Başkentleri *Sard* şehridir.
2. Kral Yolu'nda canlı ticaret yolundan dolayı *para*yı buldular.
3. Lidyalıların paralı ordusu Perslerin millî orduları karşısında dağılınca Lidya devleti yıkıldı. 

## Urartular (MÖ 900 - MÖ 600)
1. Başkentleri *Tuşpa*'dır.
2. Ülke dağlık olduğundan federal bir sistem vardır.
3. Kaya mimarisi alanında ileriydiler.
4. Savaş tanrısı *Haldi* en önemli tanrılarıdır.


# Yunan Uygarlığı
1. Coğrafi koşullardan dolayı *polis* denilen şehir devletleri vardır.
2. Deniz ticareti ve kolonicilik yapmışlardır.
3. Olimpiyat Oyunları, Yunan kültüründe bütünleşmeyi sağlamıştır.
4. Drakon, Solon ve Klistenes önemli yasa koyuculardır.
5. Bilim, sanat ve mimari alanında ileridir.


# Helnizm Uygarlığı
1. Makedonyalı Büyük İskender'in Hindistan'a kadar süren Asya Seferi'nin sonucunda ortaya çıkmıştır.
2. Doğu ve Yunan uygarlıklarının sentezidir.

----------

# Hint Uygarlığı
1. Hindistan zengin kaynaklarından dolayı tarih boyunca istilalara uğrayınca kültürel bakımdan çeşitlilik kazanmıştır.
2. Koyu sınıf ayrımında dayalı *kast sistemi* vardır. Bundan dolayı bu ülkede millî beraberlik sağlanamamıştır.
3. Budizm, Hindistan'da doğmasına rağmen Brahman rahiplerinin karşı çıkması nedeniyle daha çok Çin ve Japonya'da yayılmıştır.

# Çin Uygarlığı
1. Barut, pusula, kâğıt ve matbaa; Çinliler tarafından keşfedildi.
2. İdeografik denilen düşünce yazısı vardır.
3. Tao, Konfiçyüs ve Budizm gibi ahlak felsefesine dayalı dinler görülür.
4. Çin Setti, kuzeydeki Türk göçebelerine karşı yapıldı.
5. Türk tarihi ile ilgili ilk yazılı belgeler Çin kaynaklarıdır.
