# Orta Çağda Dünya
## Hristiyanlık
1. Hz. İsa'nın kişiliği, İncil'in geç yazılması ve Roma'nın ikiye bölünmesi gibi nedenlerle Hristiyanlıkta mezhepler doğdu.
2. Papa'nın haçlı seferlerini düzenlemesi, krallara taç giydirmesi, kralları aforoz edebilmesi, bir ülkede enterdi ilan edebilmesi siyasal güç sahibi olduğunu gösterir.
3. Katolik Kilisesinin dünya görüşü olan skolastik felsefe, bilimi engellemiştir. Bu düşünce Haçlı Seferleri, Rönesans ve Reformla yıkılmıştır.

## Feodalite
1. Avrupa'da derebeylik, kavimler göçünden sonra ortaya çıktı.
2. Derebeyliğin siyasal yönü merkezi otoritenin zayıflığıdır.
3. Sosyal yönü soylular ve rahiplerin egemenliğinde eşitsizliğe dayanır.
4. Ekonomik yönü kapalı bir yapıya sahip olmasıdır.
5. Haçlı Seferleri, topun icadı ve İstanbul'un fethi gibi olayların sonucunda feodalite yıkılmıştır.

## Haçlı Seferleri (1096 - 1270)
1. Başlıca nedenleri; Doğu'nun zenginliklerini ve Akdeniz ticaret yollarını ele geçirmek, Türkleri Anadolu'dan atmak, Kudüs'ü ele geçirmek, Ortodoks ve Katolik kiliselerini birleştirmektir.
2. Haçlı Seferlerinin nedenleri 
  - Ⅰ. Haçlı Seferi: Anadolu'yu geçerek Kudüs'ü aldı. 
  - Ⅱ. Haçlı Seferi: Zengi atabeyliği Urfa'yı geri alınca
  - Ⅲ. Haçlı Seferi: Selahaddin Eyyubi, Hittin Savaşı ile Kudüs'ü geri alınca
  - Ⅳ. Haçlı Seferi: Katolik - Ortodoks savaşına dönüştü, İstanbul'da bir süre Bizans'ın yerine Latin Haçlı Krallığı kuruldu.
3. Haçlı Seferleri'nin sonucunda Avrupa'da 
  - Papalık ve derebeylik zayıflarken krallar güçlendi, 
  - teknik buluşlar Avrupa'ya götürüldü, 
  - Akdeniz limanları önem kazandı,
  - Türklerin İslam dünyasındaki önemi arttı.

## Orta Çağ'da Siyasi ve Hukuki Gelişmeler
1. İran'da Orta Çağ'da Sasani devleti bulunuyordu. Başta *şehinşah* denilen hükümdar olduğundan tam bir mutlakiyet yönetimi vardır. Sasani - Bizans Savaşları yüzyıllar sürdüğünden iki devlet de zayıflamış, bu durum İslam fetihlerine zemin hazırlamıştır.
2. Bizans'ta Orta Çağ boyunca değişik hanedanlar egemen oldu. Ayasofya'yı yaptıran Justinian eski Roma kanunlarını düzenleyerek kendi adını taşıyan yasaları yaptı. Tarihçilerin Doğu Roma'ya Bizans demelerinin nedeni dilin ve dinin değiştirilmesidir.

## Magna Carta (1215)
1. İngiltere'de kral Yurtsuz John ile derebeyleri arasında imzalanan bir sözleşmedir.
2. Kral, belgeyle keyfi olarak vergileri artıramayacak be yargılamadan kimseyi hapse atamayacaktı.

## Yüzyıl Savaşları (1336 - 1453)
1. İngiltere'nin Fransa'yı işgaliyle başladı. Jean Darc adlı kadının liderliğindeki Fransızlar İngilizleri kovaladı.
2. Bu savaş Osmanlıların Balkanlarda ilerlemesini kolaylaştırdı.
3. Top, ilk defa bu savaşlarda kullanıldı.
4. İngiltere'de Yüzyıl Savaşları'ndan sonra İki Gül denilen iç savaş yapıldı. Bunun sonucunda feodalite rejimi zayıflarken merkez krallık rejimi güçlendi.
